---
layout: post
title: JVM学习笔记：垃圾收集算法
permalink: /jvm/gc_alg
---

##垃圾收集算法

垃圾收集算法涉及大量程序细节，各个平台的虚拟机操作内存的方法也各不相同，所以只介绍几种算法的思想及发展过程。

###标记-清除算法：

**标记-清除**(Mark-Sweep)算法分为“标记”和“清除”两个阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象，他的标记可以看“[对象已经死了吗？][obj]”一文中所讲述的对象标记判定相关内容。**标记-清除**算法是最基础的收集算法，后续的收集算法都是基于这种思路并对其不足进行了改进而得到的。
[obj]: {{ site.baseurl }}/jvm/obj_die

**标记-清除**算法主要有两个不足：

* 一是效率问题，标记和清除两个过程效率都不高。
* 另一个是空间问题，标记清除后会产生大量的不连续内存碎片，空间碎片太多可能会导致以后在程序运行过程中需要分配较大的对象时，无法找到足够的连续内存，从而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

###复制算法：

**复制**(Copying)算法解决了效率问题，它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中一块。当这一块用完了，就将还存活的对象复制到另一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。这样每次都会对整个半区进行内存回收，内存分配时就不用考虑内存碎片等复杂情况了，只要移动堆顶指针，按顺序分配内存即可。然而，缺点也是显而易见的，这种算法使得内存缩小为原来的一半，对内存造成了极大的浪费。现在的商业虚拟机都采用这种收回算法来回收新生代。关于新生代回收机制，推荐一篇博文：“[新生代垃圾回收][new_gc]”。
[new_gc]: http://itindex.net/detail/50346-jvm-%E6%96%B0%E7%94%9F%E4%BB%A3-%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%9B%9E%E6%94%B6

###标记-整理算法：

复制收集算法在对象存活率较高时会进行多次复制操作，导致效率变低。更关键的是，如果不想浪费50%空间，就需要额外的空间(老年代)进行分配担保。

根据老年代的特点，有一种称为**标记-整理**(Mark-Compact)算法，标记过程与**标记-清除**算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后清理掉端边界以外的内存。

###分代收集算法：

当前商业虚拟机的垃圾收集都采用**分代收集**(Generational Collection)算法，这种算法的主要思想是根据对象存活周期不同将内存划分为几块，根据各个年代的特点采用最适当的收集算法。一般把Java堆分为**新生代**和**老年代**，在**新生代**中，每次垃圾收集时都发现有大批对象死去，只有少量存活，所以选用**复制**算法，只需要付出少量存活对象的复制成本就可以完成收集。而老年代中因为对象存活率高、没有额外空间对它进行分配担保，就必须使用**标记-清除**或**标记-整理**算法来进行回收。

##HotSpot的算法实现

###枚举根节点：

我们已经知道，可作为GC Roots的节点主要在全局性的引用(常量，静态属性)与执行上下文(栈帧中本地变量表)中，由于很多应用仅仅方法区就有数百兆，如果逐个检查这里面的引用，会消耗很多时间。此外，可达性分析工作必须在一个能确保一致性的快照中进行，即不可以出现分析过程中对象引用关系还在不断变化的情况。这点是导致GC进行时必须停顿所有Java执行线程(Stop the World)的其中一个原因，即使是在号称(几乎)不会发生停顿的CMS收集器中，枚举根节点时也是必须要停顿的。

现代的主流虚拟机都是用**准确式内存管理**(Exact Memory Management, 也可以叫Non-Conservative/Accurate Memory Management)，即虚拟机可以知道内存中某个位置的数据具体是什么类型的。对于垃圾回收而言，使用的也是**准确式的GC**，所以当执行系统停顿下来后，并不需要一个不漏的检查所有执行上下文和全局变量的引用位置，虚拟机应当是有办法直接得知哪些地方存放着对象引用。在HotSpot的实现中，使用一组称为OopMap的数据结构来达到这个目的，在类加载完成的时候，HotSpot就把对象内什么偏移量上是什么数据类型就计算出来，在JIT编译过程中，也会在特定的位置记录下栈和寄存器中哪些位置是引用。这样GC在扫描时就可以直接得知这些信息了。

###安全点：

在OopMap的协助下，HotSpot可以快速准确的完成GC Roots枚举，但是OopMap内容变化的指令非常多，如果每一条指令都生成对应的OopMap，也将需要大量额外空间，这样GC空间成本将会很高。

实际上，HotSpot没有为每条指令生成OopMap，只是在“特定的位置”记录这些信息，这些位置称为**安全点**(Safepoint),即程序执行时并非在所有地方都停顿下来开始GC，只有在到达安全点时才能暂停。Safepoint的选定不能太少以致于让GC等待时间太长，也不能过于频繁以致于过分增大运行时负荷。所以，安全点的选定基本上是以“是否具有让程序长时间执行的特征”为标准进行选定的。一般来说，因为指令执行时间都非常短暂，程序不太可能因为指令流长度太长这个原因而过长时间运行，而往往由于方法调用，循环跳转，异常跳转而长时间执行，因此，这些地方才会产生Safepoint。

对于Safepoint，另一个问题是，如何在GC发生时让所有线程(不包括执行JNI调用的线程)都到达最近的安全点上再停顿下来。有两种方案可供选择：

*  **抢先式中断**(Preemptive Suspension)：抢先式中断不需要线程执行代码主动配合，GC发生时，首先把所有线程中断，如果线程中断地方不在安全点上，就恢复线程，让它“跑”到安全点上。现在几乎没有虚拟机实现采用抢先式中断来暂停线程从而响应GC事件。
*  **主动式中断**(Voluntary Suspension)：主动式中断的思想就是当GC需要中断线程的时候，不直接对线程操作，仅仅简单设置一个标志，各个线程执行时主动去轮询这个标志，发现中断标志位真时就自己中断挂起。轮询标志的地方和安全点是重合的，另外再加上创建对象需要分配内存的地方。

###安全区域：

使用Safepoint几乎完美解决了如何进入GC的问题，但实际情况却不一定。Safepoint机制保证了线程执行时，在不太长的时间内就会遇到可进入GC的Safepoint。但是，程序“不执行”的时候呢？例如，线程处于Sleep状态或者Blocked状态，这时候线程无法响应JVM的中断请求，“走”到安全点去中断挂起。对于这种情况，就需要**安全区域**(Safe Region)来解决。

安全区域是指在一段代码片段之中，引用关系不会发生变化。在这个区域中任何地方开始GC都是安全的，我们也可以把Safe Region看做是被扩展了的Safepoint。

在线程执行到Safe Region中的代码时，首先标识自己已经进入了Safe Region，这样，在这段时间里JVM要发起GC时，就不用管标识自己为Safe Region状态的线程了，在线程要离开Safe Region时，要检查系统是否已经完成了根节点枚举(或整个GC过程)，如果完成了，那么线程继续执行，否则它就必须等待直到收到可以安全离开Safe Region的信号为止。

至此，还未涉及虚拟机如何具体地进行内存回收动作，因为内存回收如何进行由虚拟机所采用的GC收集器决定，而虚拟机中往往往往不止一种GC收集器。下一篇学习的内容便是HotSpot中的GC收集器。
